# dj
换届选举工作推进方案


根 据《中国共产党章程》、《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的规定，按照中央、自治区党委和市委的统一部署，今年    月底前，全市旗市区党委要全面完 成换届工作，同时完成  市第   次党代会代表选举工作，为确保各项工作有序推进，特制定本推进方案，供参考。
旗市区党委换届选举工作大体可分为   个阶段，  个环节。

一、党代表大会筹备阶段
（一）第一次请示阶段
主要工作内容有：
1 、旗市区党委召开常委会专题研究召开党代表大会的有关事宜
  旗市区党委召开常委会研究召开党代表大会进行换届选举的有关事宜，包括是否按期进行换届选举，提出换届选举筹备工作的初步意见等，并责成旗市区委组织部根据该次会议精神提出具体安排意见，着手筹备党代表大会。
2、旗市区党委召开常委会听取组织部门关于党代表大会筹备工作意见的汇报，就有关问题与呼伦贝尔市委进行沟通
旗市区召开常委会听取组织部关于党代表大会筹备安排意见的汇报。对召开党代表大会的时问、指导思想、主要议程、代表名额、构成比例、分配原则及产生办法，党委委员、候补委员和纪委委员名额，常委和书记、副书记名额，选举办法等提出初步意见，并及时同上级党委组织部门沟通；研究党代表大会筹备工作的其他有关事宜。责成旗市区委组织部根据该次会议精神着手起草《中国共产党   第   届委员会第  次全体会议关于召开中国共产党    第  次代表大会的决议（草案）》及其说明。
3、成立党代表大会筹备工作领导机构和工作机构。
  党代表大会的筹备工作在党委领导下进行，建立党代表大会换届筹备工作领导小组，具体负责党代表大会筹备工作的组织领导；筹备工作中的重大问题，必须提交党委集体讨论决定；党代表大会筹备工作领导小组一般由党委领导成员组成，书记或副书记任组长。
  根据工作需要，可从党委有关部门抽调有经验的同志组成若干工作小组，分别负责党代表大会筹备工作的有关事宜。(1)代 表选举工作小组。工作人员一般从组织部门抽调，组长一般由党委负责同志或组织部负责同志担任。主要任务是：起草代表选举工作的通知，组织、指导各选举单位 选举代表；对代表资格进行初步审查并起草代表资格审查报告；起草党代表大会和两个委员会第一次全体会议选举办法；拟定党代表大会列席人员、来宾建议名单； 编制代表名册等。（2）人事安排工作小组。工作人员一般从组织 部门抽调，组长一般由党委负责同志或组织部负责同志担任。主要任务是：组织党的委员会和纪律检查委员会组成人员预备人选的民主推荐、考察工作，并起草向上 级党委的有关报告；草拟党代表大会领导机构组成人员建议名单、代表资格审查委员会组成人员建议名单、代表团长建议名单；编制党委委员、候补委员和纪委委员 候选人名册、登记表，起草有关情况说明等。（3）文件起草工作小组。工作人员一般从党委有关部门和纪委抽调，组长一般由党委负责同志担任。主要任务是：起草党委工作报告、纪委工作报告；起草党委负责同志在有关会议上的讲话；起草有关决议、通知等文件材料。（4）会务准备工作小组。工作人员一般从党委有关部门和纪委抽调，组长一般由党委秘书长或办公厅（室）负责同志担任。主要任务是：编制党代表大会经费预算；草拟会议通知、会议日程安排及其他会务文件；制作会议有关证件等。（5）宣传工作小组．工作人员一般从宣传部门抽调，组长一般由党委负责同志或宣传部负责同志担任。主要任务是：制定党代表大会宣传工作方案；编发宣传提纲；组织并检查各项宣传计划和内容的落实；及时处理和解决舆论宣传工作中出现的问题；协调各新闻单位之间的关系等。
   4、起草召开党代表大会的决议（草案）及其说明
     ，并召开全委会，作出关于召开党代表大会的决议。
党的地方各级委员会任期届满，应召开党的委员会全体会议，作出关于召开党代表大会的决议。决议由党委组织部门负责起草，主要内容包括：(l）召开党代表大会的依据和召开党代表大会的时间、地点。(2）召开党代表大会的指导思想。(3 ) 党代表大会的主要议程。（4）党代表大会代表名额、分配原则及产生办法。（5）号召全体党员团结一致，努力工作，迎接党代表大会的胜利召开。
  《 决议》（草案）的说明主要内容包括：(1）召开党代表大会的依据和时间．(2）党代表大会的指导思想和主要任务。（3）党代表大会的议程。（4）代表名额、构成比例、分配原则及选举产生办法。（5）党的委员会（纪律检查委员会）组成原则和候选人预备人选酝酿提名办法。（6）党代表大会筹备工作有关事宜及其他需要说明的问题．
旗市区党委召开党的委员会全体会议，组织讨论《决议》（草案），由党委一名负责同志对《决议》（草案）作出说明，充分酝酿讨论后表决通过《决议》。
  4 、市、县（区）党委向上级党委呈报关于召开党代表大会的请示。
市、县（区）党委召开全体会议作出召开党代表大会的决议之后，责成党委组织部起草《请示》，并要以市、县（区）党委的名义及时向上级党委呈报。
  关于呈报请示的时间，《中国共产党地方组织选举工作条例》规定，“召开代表大会的请示，党的省、自治区、直辖市委员会一般于召开代表大会四个月前报中央委 员会审批；其他党的地方委员会一般于召开代表大会两个月前报上一级党的委员会审批。”请示的内容一般包括：召开党代表大会的时间、地点；，党代表大会的指 导思想；党代表大会的主要议程；代表名额、差额比例，代表构成的指导性比例及分配原则；党委委员、候补委员和常委名额、差额比例，书记、副书记名额；纪委 委员和常委名额、差额比例，书记、副书记名额；代表、委员（候补委员）、常委、书记、副书记的选举办法等。
《中国共产党地方组织选举工作条例》规定，党的地方各级代表天会代表候选人的差额比例，不少于20 % 。党的地方各级委员会委员、候补委员和纪律检查委员会委员候选人的差领比例不少于10%。党的地方各级委员会和纪律检查委员会常务委员会委员候选人数，应分别多于应选人数1 至2人。 根据中央组织部有关规定，党的地方组织选举党的各级代表大会代表、委员会委员（候补委员）、纪律检查委员会委员，可以直接采用候选人数多于应选人数的差额 选举办法进行正式选举，也可以先采用差额选举办法进行预选，产生正式候选人名单，然后采取等额选举的办法进行正式选举（这种办法称为“差额预选，等额选 举”)。党的地方各级委员会委员、候补委员一般应分别选举，先 选举委员，再选举候补委员。委员候选人落选后，可以作为候补委员候选人。也可以实行委员、候补委员一并选举。党委、纪委常务委员会委员和书记、副书记的选 举，通常是先采用差额选举办法，选举常务委员会委员，再采用等额选举办法，从当选的常务委员会委员中选举书记、副书记。党委、纪委常务委员会委员和书记、 副书记的选举一般不搞预选。这些，一般都需要在召开党代表大会的请示中予以明确。
5 、上级党委对市、县（区）召开党代表大会的请示进行批复。
  上级党委收到市、县（区）党委关于召开党代表大会的请示后，应责成组织部门对请示进行审查，提出批复意见，经报党委同意后，以党委名义下发批复文件。批复的主要内容是：(1）对大会召开时间、议程的意见；(2）对代表名额和构成原则、差额比例的意见；(3）对党的委员会委员、候补委员和纪律检查委员会委员及常委、书记、副书记名额、差额比例的意见；( 4 ) 对选举办法的意见；( 5）其他意见。
6 、召开代表选举工作会议，发出代表选举工作通知。
严格按照党章和选举工作条例的有关规定，认真做好代表大会代表的选举工作，是换届选举中一项重要任务，也是开好党代表大会，选举新一届领导班子，完成好党代表大会各项任务的重要保证。
召开党代表大会的请示获上级党委批准后，市、县（区）党委应根据党的委员会全体会议的决议和上级党委批复的精神，及时召开代表选举工作会议，布置代表选举工作并提出要求。会后，应及时以市、县（区）党委名义向本地区所属党组织发出代表选举工作的通知。通知的主要内容是：( 1）召开党代表大会的根据和时间；( 2）代表应具备的条件；( 3）党代表大会的代表名额、构成的指导性比例、分配原则及分配到各选举单位选举的代表名额，并将代表名额分配表附后；( 4）代表候选人提名、确定、代表选举产生的办法；代表产生的时间和呈报材料要求。
7 、选举单位的划分。
在党内选举中，党代表大会代表的选举单位一般是按党的下一级组织（包括地方组织或基层组织）划分的。党的地方各级委员会派出的代表机关一般不能划分为选举 单位。党的地方各级委员会的机关工委、教育工委，以及县（市、区）党委街道工委，虽然也是党委的派出机关，因其工作具有一定的特殊性，经党委批准，也可以 划分为选举单位。
8 、代表名额的分配。
代表名额的分配，由市、县（区）党委按照选举单位所辖党组织的数量、党员人数和工作需要确定。选举单位的经济、科技、文化等发展状况也可作为分配代表名额的参考依据。分配代表名额一般应注意以下两点 :（1）党员人数是分配代表名额的一项重要依据，但不宜简单地按党员人数分配。如党员人数较多，但比较集中的地区和单位，可以适当减少代表名额；对党政机关和少数民族自治地方要适当增加代表名额。要考虑代表的广泛性。（2） 党委、纪委负责人和有关领导机关的主要党员负责人因工作需要，可以作为党委提名的代表候选人分配到有关选举单位（通常是领导同志工作过的单位或原籍）选 举。可以分配到有关选举单位选举的党员领导干部，必须是党委常委；行政负责人，如党员正副市、县（区）长；人大常委会党员正副主任；政协党员正副主席；法 院党员院长；检察院党员检察长。
9 、市、县（区）党委指导各选举单位做好选举代表的工作。
主要工作有：指导选举单位按照分配的名额和规定的提名程序提出代表候选人初步人选：听取选举单位汇报候选人预备人选的酝酿提名和考察确定情况；审批选举单位报送的代表候选人预备人选；指导选举单位选举产生代表。
市、县（区）党代表大会体表产生的程序是：
（1）选举单位根据市、县（区）党委分配的代表名额和有关要求，组织所属党组织采取自下而上，自上而下，充分酝酿协商的办法，提出代表候选人推荐名单；选举单位党组织根据多数党组织或多数党员的意见，从推荐名单中，按照多于代表30 ％以上的比例提出候选人推荐人选名单，与上级党组织沟通；根据上级党组织提出的代表构成比例的要求，按照多于代表2 0％以上的数额，提出代表候选人初步人选名单。
  （2）选举单位组织代表候选人初步人选推荐单位，在广泛征求所在单位党内外群众意见的基础上，写出考核材料，填报代表候选人初步人选登记表。可在各选举单位所辖党组织范围内进行公示。
  ( 3）选举单位召开党的委员会全体会议，在充分讨论的基础上，确定代表候选人预备人选名单，报市、县（区）党委审查。
选举单位向市、县（区）党委呈报代表候选人预备人选名单时，要呈报《代表候选人预备人选名册》，《代表候选人预备人选登记表》和代表候选人预备人选酝酿情况的报告。酝酿情况的报告主要是说明酝酿的方法步骤、提名原则、代表候选人预备人选的结构情况及其他需要报告的问题。
  市、县（区）党委收到选举单位报送的代表候选人预备人选名单后，要审查代表候选人预备人选的酝酿提名程序和方法，差额比例是否符合规定，代表的构成是否合 理，代表候选人预备人选是否符合代表条件．对不符合规定程序和不符合条件的，要提出调整意见。审查同意后，要及时对选举单位上报的代表候选人预备人选名单 进行批复。
  （4）选举单位召开党代表大会或党代表会议或党员大会，对代表候选人预备人选进行充分酝酿，根据多数选举人的意见确定候选人，进行选举。选出的代表，上报市、县（区）党委审批。
10 、市、县（区）党委对代表资格进行初步审查。
审查的主要内容是：代表的产生是否符合规定的程序；代表是否符合规定的条件；选举单位对群众来信来访所反映的有关代表选举工作和代表资格问题的查实情况。代表资格经初步审查基本符合要求后，市、县（区）党委对选举单位的代表选举结果做出批复。
（二）第二次请示阶段
主要工作内容有：
1、市、县（区）党委常委会组织推荐下一届党委、纪委组成人员候选人初步人选。
  酝酿推荐党委委员、候补委员和纪委委员候选人初步人选，是搞好换届选举工作的关键环节。推荐党委委员，候补委员和纪委委员人选要按照党委委员、候补委员和 纪委委员名额和规定的差额比例进行全额推荐．参加民主推荐的人员一般应有：同级党委成员，同级人大常委会、政府，政协的党组成员或全体领导成员，同级纪委 领导成员，同级人民法院、人民检察院、党委工作部门、政府工作部门、人民团体的主要领导成员、下一级党委和政府的主要领导成员，其他需要参加的人员。
市、县（区）党委常委会根据民主推荐的情况，在广泛听取意见的基础上，研究提出下一届党委、纪委组成人员候选人初步人选，并组织进行考察。一般情况下，党 委委员、候补委员和纪委委员候选人初步人选，由本级党委负责考察。设区市党委常委、书记、副书记和纪委书记、副书记，县（市、区）党委书记和兼任政府正职 的韧书记候选人初步人选，按千部管理权限上报省委。
  下一届党委、纪委组成人员候选人预备人选，由党委常委会根据考察情况研究确定。
2 、市、县（区）党委向上级党委呈报党委、纪委组成人员候选人预备人选的请示。
请示及有关材料一般应于召开党代会一个月前呈报。上报的材料一般有：（1）《关于x委、x纪委换届人事安排问题的请示》；(2）党委委员、候补委员候选人预备人选“登记表”、“名册”; ( 3）纪委委员候选人预备人选“登记表”、“名册”。候选人预备人选均按姓氏笔画为序排列。名册的说明一般包括人选数量、分布情况、年龄结构、文化结构、专业结构、妇女和少数民族所占比例等方面情况。（4）常委、书记、副书记候选人预备人选名册、干部任免审批表和考察材料等。
3 、上级党委对市、县（区）党委、纪委组成人员候选人预备人选的请示进行审查批复。
审查的主要任务是对市、县（区）下一届党委、纪委组成人员的构成、人选情况进行把关，审查后予以批复。批复的主要内容是：对党委、纪委组成人员候选人预备 人选名单的意见；对党委委员、候补委员、常委、书记、副书记选举方式的意见；对纪委委员、常委、书记、副书记选举方式的意见；审批党委常委、书记、副书记 候选人名单；审批纪委书记、副书记候选人名单；对选举结果呈报的要求等。
  （三）做好会议文件的起草和会务准备工作
   1 、起草党代表大会有关文件。
  起草好工作报告和有关会议文件，是开好党代表大会的重要前提。需要起草的文件和材料主要有：党委、纪委工作报告（草案）及有关决议（草案）；关于党费收 缴、使用和管理情况的报告；代表资格审查报告（草案）；编制代表名册，提出代表编团的意见；关于人事安排意见的说明；编制下一届党委、纪委组成人员候选人 预备人选名单和登记表；大会和两个一次全会选举办法（草案）；大会及主席团会议的主持词和领导讲话；编制党代表人会日程（草案），等等。
   2 、做好召开党代表大会的宣传工作。
  制定会前、会中和会后的宣传工作方案，搞好宣传报道。会前的宣传工作主要内容有：制定召开党代表大会宣传提纲；利用各种宣传教育工具和阵地，对党员进行宣 传教育，包括召开党代表大会重要意义的教育，形势和任务的教育，党的基本知识的教育，党的优良传统和作风的教育，党员先锋模范作用的教育等。
  3 、做好党代表大会前夕的各项会务准备工作。
主要工作是：提出大会会务实施方案；编制大会经费预算；安排代表食宿；制作各种证件佩条（上面可印标准党徽图案）; 准备票箱，购置大会用品、选举用具；确定代表团讨论地点；布置大会会场；草拟大会文件保管、发放、收回的规定；制作有关表册；安排文娱活动和医务、保卫等工作。
  党代表大会会务工作，在党代表大会筹备期间，由党代表大会筹备工作领导小组负责，领导小组下设的各工作小组承担具体工作。筹备工作完成后，即转为大会的工作机构。 
党代表大会开幕后，由大会主席团负责，具体工作由大会秘书处及其工作机构承担。秘书处通常可下设若干个工作组，各组的任务可根据具体情况确定，一般分工是：
  秘书组：( 1）负责会议报告、讲话及其他重要文件的起草、修改、印制、发送等工作；( 2）联络各代表团，了解掌握各代表团的讨论情况，进行汇总综合，并及时向秘书长、大会主席团报告；( 3）编发大会简报、快报。
组织组：( 1)承办代表资格审查方面的事宜，包括提出代表资格审查意见，起草代表资格审查报告等；负责编制代表名册；(2)承办选举方面的事宜，包括起草选举办法、选举大会主持词，编制选举程序、候选人名单、候选人情况介绍等；负责汇总各代表团酝酿、讨论候选人及选举事项的意见；(3)承办大会秘书处交办的有关事项。
  宣传组：(l)承办新闻发布和宣传报道方面的事宜；( 2）组织、安排、协调记者的采访活动；( 3)负责音像资料的录制、管理等工作。
  会务组：( 1)承办会议活动方面的有关事宜，包括编发会议通知，安排布置会场，协调会议活动等；( 2)负责大会证件的制发和文件材料的印发、清退工作；( 3)负责大会的值班、联络、来信来访和保密工作；( 4)负责大会秘书处交办的各项工作。
后勤组：(1)编制大会经费预算，负责会议财务管理；( 2)负责大会的食宿、车辆、医疗及其他生活服务工作；( 3)组织、安排大会的其他活动；（4）负责代表的迎送工作。
  大会秘书处不设后勤组的，后勤组的工作一般由会务组负责。
  保卫组：( 1)承担安全保卫方面的事宜，包括各个会场、代表住地及代表集体外出活动的安全保卫、警卫工作；( 2)负责会场和代表住地车辆疏导；( 3)协助会务组搞好证件的查验工作。
有关安全保卫、警卫等执勤任务，可从公安机关、武警部队抽调人员承担。
  党代表大会会场布置总的原则是：庄严隆重，朴素大方。要在大会主席台正中悬挂标准党徽，并在党徽两侧各布五面红旗。
  4 、召开市、县（区）党委常委会落实筹备党代表大会最后阶段的各项工作。
  党代表大会各项筹备工作基本就绪，收到上级党委关于人事安排方案的批复后，即应召开党委常委会。会议的内容是：听取筹备工作情况的汇报；研究召开党委最后 一次全委会工作有关事宜；研究以党委名义提交党代表大会预备会议通过的有关文件，包括：大会主席团成员（党的地方各级代表大会主席团还可设立常务委员 会）、秘书一长、代表资格审查委员会委员、大会秘书处机构和主要负责人等建议名单；研究列席人员、来宾提名原则及建议名单，大会工作机构、任务、职责、工 作人员名单等。
   5 、召开本届市、县（区）党委最后一次全委会，并下发关于召开党代表大会的通知。
  按惯例，在党代表大会正式召开前，要召开本届党委最后一次全委会。主要内容是：审议通过市、县（区）党委、纪委工作报告（草案）；党委负责同志作下一届党委委员、候补委员和纪委委员候选人建议名单的说明；酝酿下一届党委委员、候补委员和纪委委员候选人预备人选名单。
  各项准备工作就绪后，即可以党委名义下发关于召开党代表大会的通知。通知的内容一般包括：开会时间、地点、会期；代表报到的具体时间、地点；代表及代表团报到的注意事项；有关要求及联系单位、联系人和联系电话等；同时，向列席人员、来宾所在单位党组织发出会议通知。
  二、预备会议阶段
  进入会议阶段后，上级党委组织部门要派员到会指导党代表大会换届选举工作，主要任务是：指导市、县（区）党委严格按照党章和《中国共产党地方组织选举工作 条例》的有关规定和程序制定好大会选举办法，做好选举各个环节的工作；及时了解和掌握党代表大会选举工作的进展情况，沟通上下信息。预备会议阶段的主要工 作是：
1 、召开各代表团召集人会议。
会议由市、县（区）党委负责人主持。主要内容是：简要介绍大会的筹备工作情况；布置各代表团推选正副团长、讨论大会议程、酝酿大会主席团和秘书长及代表资格审查委员会建议名单；向代表提出开好大会的有关要求。
2 、召开各代表团会议。
主要内容是：传达代表团召集人会议精神；推选代表团正副团长；酝酿讨论大会议程和大会主席团、秘书长、代表资格审查委员会建议名单。
  3、召开党代表大会预备会议。
  主要任务是：党委主要负责入介绍大会筹备情况，说明大会的指导思想、主要任务，提出开好大会的要求；通过大会主席团和秘书长名单；通过代表资格审查委员会名单；通过大会议程和其他需要确认的事项。
4 、召开代表资格审查委员会会议。
主要任务是：听取市、县（区）党委关于党代表大会代表选举产生和代表资格初步审查情况的汇报，审议通过代表资格审查报告（草案）。
  5 、召开大会主席团第一次会议。
  主要议题：审议通过大会日程；审议通过主席团常务委员会委员、副秘书长、列席人员、来宾名单，大会执行主席分组名单；通过代表资格审查报告。
  三、正式会议阶段
党代表大会的各项准备工作就绪后，特别是党代表大会预备会议产生大会领导机构并对代表资格进行审查后，即可正式召开党代表大会。正式会议阶段的主要工作是：
（一）党代表大会正式召开
1 、举行市、县（区）党代表大会开幕式。
党代表大会开幕式，即党代表大会正式召开的第一次大会。经选举产生并经代表资格审查获得正式资格的代表，应参加这次大会。经市、县（区）党委提议，党代表 大会主席团审议通过，可以邀请不是代表的同级党委、人大、政府和政协负责同志；不是代表的上届党委委员、候补委员，纪委委员；不是代表的同级党委、政府工 作部门和下级党委主要负责同志；民主党派主要负责人和有一定影响的无党派爱国人士列席大会。
2 、党代表大会开幕式的主要程序。
(1)清点到会代表人数，并作出说明（应到会代表数，实到会代表数，大会是否符合规定人数，能否开会等）。（2）宣布党代表大会开幕。（3）奏（唱）国歌。（4）上届党委负责同志作工作报告；纪委负责同志作纪委工作报告（纪委工作报告也可以书面形式提交大会审议）。（5 ）宣布休会。
  党代表大会开幕式一般由大会执行主席主持（主持人通常是党委的一位副书记）。主持人在确认出席会议的代表符合规定人数，会议各项准备工作已经就绪的情况下，可按事先拟定的主持词主持会议。
会前，要将党委工作报告、纪委工作报告发给与会代表。
（二）审议和酝酿讨论会议文件
审议和酝酿讨论会议文件，包括审议党委和纪委工作报告，酝酿讨论党委委员、候补委员和纪委委员候选人预备人选，酝酿讨论出席上级党代表大会代表候选人预备 人选，酝酿讨论党代表大会决议草案和其他文件等。审议和酝酿讨论会议文件，是党代表大会履行党章所赋予的职权的内在要求，也是党代表大会议程中的重要内 容。审议和酝酿讨论会议文件，一般是在党代表大会主席团领导下，以党代表大会代表团为讨论单位，具体酝酿讨论时间和方式，根据文件内容而定。
1 、各代表团召开会议，审议党委、纪委工作报告等。
2 、召开大会主席团第二次会议（在每次主席团会议之前是否召开主席团常务委员会议，可根据实际情况确定。下同）。
会议议题是：听取各代表团审议市、县（区）党委、纪委工作报告等情况汇报，研究修改意见；听取市、县（区）党委关于下一届党委、纪委组成人员和出席上级党 代表大会代表候选人预备人选名单的说明，并讨论通过这些名单；审议大会选举办法（草案）；布置推选监票人及其他有关事项。 
关于选举办法。党代表大会和党委、纪委第一次全体会议进行选举时，必须按照党章和《中国共产党地方组织选举工作条例》规定的基本要求，根据实际情况制定具 体的选举办法，对选举中的有关事项作出明确规范，作为选举中所有选举人、被选举人、工作人员都必须遵守的行为规则，确保选举工作顺利进行。
党代表大会的选举办法，一般由组织部门负责起草，经大会主席团审议和全体代表酝酿讨论，根据多数选举人的意志进行修改，提交党代表大会或大会主席团表决通 过。党委、纪委第一次全体会议的选举办法，一般由组织部门或党委和纪委指定专人负责起草，分别由会议主持人提交全体委员酝酿讨论并表决通过。
  选举办法一般应包括：(1)制定选举办法的依据；(2)选举的任务；(3)提名确定候选人的办法；(4)选举的方式、程序；(5)选举的有效性和有效票的规定；(6)确定当选人的原则，候选人、当选人名单排列顺序的规定；(7)填写选票的注意事项；(8)监、计票人的产生办法；(9)选举的纪律等。
  制定选举办法应注意：(1)必须符合党章和《中国共产党地方组织选举工作条例》的规定；(2)内容要具体、明确、全面，对选举中可能出现的情况要有明确的处理办法；(3)程序步骤要清楚、便于操作；(4)文字准确，简明易懂，不用可能产生歧义的字句。
3 、各代表团召开会议。
会议内容是：酝酿讨论下一届党委委员、候补委员和纪委委员候选人预备人选名单，以及出席上级党代表大会代表侯选产、预备人选名单；讨论大会选举办法（草案）；推选监票人；讨论“两委”卫作报告等决议（草案）；讨论大会主席团布置的其他有关事项。
大会主席团在提交各代表团酝酿讨论党委、纪委组成人员和出席上级党代表大会候选人预备人选名单时，一般应同时提供候选人预备人选的基本情况，包括姓名、性 别、民族、出生年月、籍贯、文化程度、参加工作时问、入党时间、现任职务和健康状况以及个人简历。为便于党代表大会代表更好地了解候选人预备人选，在提供 候选人预备人选基本情况的同时，还可以对候选人预备人选的工作实绩和主要优缺点等向代表作实事求是的介绍。此外，大会主席团还应将关于下一届党委、纪委组 成人员和出席上级党代表大会代表候选人预备人选名单的说明，以书面形式提交各代表团、在酝酿讨论中参考。
4 、召开大会主席团第三次会议。
主要议题是：审议通过党代表大会选举办法；根据多数选举人的意见，研究确定下一届党委、纪委组成人员和出席上级党代表大会代表候选人名单或预选名单；审议通过总监票、监票人名单，确定计票人名单；听取各代表团审议“两委”工作报告决议（草案）的情况汇报。
  （三）选举
   1 、大会预选。
预选可采取分团投票集中计票方式进行，也可集中进行。预选的程序与正式选举的程序基本相同（参见“大会正式选举”条）。与正式选举不同的是，预选结果由总 监票人先向大会主席团常务委员会报告后向大会主席团报告，而正式选举时，选举结果由总监票人先向大会主席团报告后向大会报告。
2 、召开大会主席团第四次会议。
预选计票结束后，立即召开大会主席团第四次会议。主要议题是：听取总监票人报告预选计票结果；确定党委、纪委组成人员和出席上级党代表大会代表正式候选人名单。
不进行预选的，不召开本次会议。
3 、大会正式选举。
多年来，党内选举工作已经形成了一整套系统的程序和方法。党代表大会选举的程序一般是：
  (1)清点到会代表人数。大会执行主席向大会报告应参加大会的代表数和实际参加大会的代表数。在确认有选举权的到会人数超过应到会人数的半数后，方可实施选举。
  (2)通过大会选举办法（如大会主席团审议通过选举办法的，可改为宣读大会选举办法）。
  (3)通过大会总监票人、监票人名单（如大会主席团审议通过总监票人、监票人名单的，可改为宣布总监票人、监票人名单），宣布大会总计票人、计票人名单。
  (4)宣布下一届党委委员、候补委员和纪委委员以及出席上级党代表大会代表名额及候选人名单。
  (5)监票人当场检查票箱，计票人领取并向代表分发选票。大会执行主席说明填写选票的注意事项（也可由大会工作人员宣读）。
(6)选举人填写选票，并在工作人员的引导下进行投票。
(7)监票人、计票人清点选票，确认选举是否有效。
(8)计票人在监票人的监督下计票。
(9)报告被选举人得票情况。由总监票人向大会主席团和大会报告，并由大会执行主席向大会宣布当选人名单。 
党代表大会的选举，由大会主席团常务委员会主持。大会主席团常务委员会通常应推选执行主席具体主持会议选举，执行主席一般由党委书记或副书记担任。
   4 、召开大会主席团第五次会议。
  大会中间，在计票工作结束后，召开主席团会议。主要内容是：听取党委、纪委组成人员和出席上级党代表大会代表选举情况汇报（由总监票人向大会主席团报告被选举人得票情况）；根据大会选举办法确定当选人名单；确定新一届党委、纪委第一次全体会议的主持人。
5、举行党代表大会闭幕式。
主要议程是：通过大会各项决议；担任党委主要领导职务的主席团常委致闭幕词或主持人讲话；奏（唱）《国际歌》；宣布党代表大会闭幕。
党代表大会闭幕式的一般程序是：(1)报告参加会议的代表人数。到会代表超过应到会代表半数的，可以举行会议。(2)宣布大会议程。(3)逐项表决需由党代表大会作出并通过的有关决议。(4)担任党委主要领导职务的主席团常委致闭幕词或主持人讲话。(5)宣布大会闭幕。全体起立，奏（唱）《国际歌》后散会。
党代表大会闭幕式一般由一位担任党委领导职务的主席团常委主持。
四、党代表大会闭幕后阶段
党代表大会闭幕后，新一届党委要召开第一次全体会议选举产生党委常委、书记，和副书记，纪委要召开第一次全体会议选举产生纪委常委、书记和副书记，选举产生的纪委常委、书记和副书记要在党委第一次全体会议上通过。主要工作程序是：
l 、召开纪委第一次全体会议选举纪委常委、书记、副书记。
党代表大会选举产生新一届纪委会后，即应召开纪委第一次全体会议，选举产生纪委常委、书记、副书记。由于纪委第一次全体会议选举产生的纪委常委、书记、副 书记，需经党委第一次全体会议通过。因此，在时间安排上，一般应先召开纪委第一次全体会议。选举结束后，要立即写出选举结果的报告，提交党委第一次全体会 议通过。会议的程序一般是：
(1)清点到会委员人数，主持人报告应到会委员人数和实到会委员人数，确认是否可以进行选举。
  (2)讨论并通过选举办法。
  (3)大会主席团委托一名新当选的党委委员作新一届纪委常委、书记、副书记候选人预备人选名单的说明。
  (4)酝酿讨论候选人预备人选名单，根据多数委员的意见确定候选人名单。
(5)推选监票人，指定计票人。
(6)监票人当场检查票箱，计票人分发选票，主持人说明填写选票的注意事项。
  (7)填写选票，投票。
  (8)清点选票，确认选举是否有效。
   (9)计票人在监票人的监督下计票。
  (10)监票人向会议报告选举结果，主持人宣布当选人名单，并提交党委第一次全体会议通过。
  (11)通过纪委的有关决议。
  (12)新当选的纪委书记讲话。
  新选出的纪委召开第一次全体会议，由大会主席团委托一名新当选的委员主持。选举结束后，通过有关决议或新当选的书记讲话时，会议由新当选的书记或副书记主持。
  2 、召开党委第一次全体会议选举党委常委、书记、副书记。
党代表大会选举产生新一届党委会后，即应召开党委第一次全体会议，选举产生党委常委、书记、副书记。会议的程序一般是：
  (1)清点到会委员人数，主持人报告应到会委员人数和实到会委员人数，确认是否可以进行选举。
  (2)讨论并通过选举办法。
  (3)大会主席团委托一名新当选的党委委员作党委常委、书记、副书记候选人预备人选名单的说明。
  (4)酝酿讨论候选人预备人选名单，根据多数委员的意见确定候选人名单。
  (5)推选监票人，指定计票人。
  (6)监票人当场检查票箱，计票人分发选票，主持人说明填写选票的注意事项。
(7)填写选票，投票。
(8)清点选票，确认选举是否有效。
(9)计票人在监票人的监督下计票。
(10)监票人向会议报告选举结果，主持人宣布当选人名单（需要注意的是，侯补委员在党委第一次全体会议上没有表决权、选举权和被选举权）。
(11)通过纪委第一次全体会议选举产生的纪委常委、书记、副书记。
(12)通过党委的有关决议。
(13)新当选的党委书记讲话。
新选出的党委召开第一次全体会议，由于党委书记、副书记尚未产生，由大会主席团委托一名新当选的党委委员主持。选举结束后，通过有关决议或新当选的书记讲话时，会议由新当选的党委书记或副书记主持。
3 、市、县（区）党委向上一级党委呈报关子召开党代表大会和党委、纪委第一次全体会议选举结果的报告。‘
《中国共产党地方组织选举工作条例》规定：“当选的党的委员会委员、候补委员，纪律检查委员会委员、报上一级党的委员会备案；当选的党的委员会常务委员会委员和书记、副书记，报上一级党的委员会审批。”
党委第一次全体会议闭会后，应及时向上级党委报告选举情况。报告一般应包括以下内容：
(1)党代表大会召开情况和选举情况。包括开会时间、应到会人数、实到会人数，选举结果，当选的“两委”常委和书记、副书记获得票数等。
  (2)需报上级党委批准或备案的“两委”委员名单。
(3)需报上级党委批准或备案的“两委”常委和书记、副书记名单。
  (4)需报上级党委审批的出席上级党代表大会代表名单。
4 、做好党代表大会的总结工作。
党代表大会及党委、纪委第一次全体会议闭幕后，要及时进行会后总结工作。工作总结可分为全面工作总结和有关方面的工作总结。市、县（区）党委一般应对大会的 全面工作进行总结。有关方面的工作总结包括办公厅（室）对整个会务工作进行总结；组织部对换届人事安排和大会选举工作进行总结；宣传部对大会宣传工作进行 总结。工作总结要实事求是，注意总结经验教训。同时搞好文件、材料的归档和大会文件资料的汇编工作。


××××××××××××××××××××××××××

  一、大会筹备阶段
    第一次请示
    （一）召开常委会议专题研究召开党代表大会有关事宜
    讨论关于召开党代表大会的决议（草案）及其说明，研究召开党委全委会有关事宜，研究成立党代表大会筹备领导小组。
  1、关于召开党代表大会的决议（草案），主要内容包括：(l）召开党代表大会的依据和召开党代表大会的时间、地点。(2）召开党代表大会的指导思想。(3 ) 党代表大会的主要议程。（4）党代表大会代表名额、分配原则及产生办法。（5）号召全体党员团结一致，努力工作，迎接党代表大会的胜利召开。
  《 决议》（草案）的说明主要内容包括：(1）召开党代表大会的依据和时间．(2）党代表大会的指导思想和主要任务。（3）党代表大会的议程。（4）代表名额、构成比例、分配原则及选举产生办法。（5）党的委员会（纪律检查委员会）组成原则和候选人预备人选酝酿提名办法。（6）党代表大会筹备工作有关事宜及其他需要说明的问题。
2、党代表大会筹备工作领导小组一般由党的委员会领导成员组成，书记或副书记任组长。
　　其主要任务是：
　　（１） 人事安排工作小组。工作人员一般从组织部门抽调，组长一般由党委负责同志或组织部负责同志担任。主要任务是：组织党的委员会和纪律检查委员会组成人员预备人选的民主推荐、考察工作，并起草向呼伦贝尔市委的有关报告；草拟党代表大会领导机构组成人员建议名单；编制党委委员、候补委员、纪委委员候选人名册、登记 表，起草有关情况说明等。
　　（２） 代表选举工作小组。工作人员一般从组织部门抽调，组长一般由党委负责同志或组织部负责同志担任。主要任务是：起草代表选举工作的通知，组织、指导各选举单位选举代表；对代表资格进行初步审查并起草代表资格审查报告；起草党代表大会和两个委员会第一次全体会议选举办法；草拟党代表大会特邀代表、列席人员、来宾建议名单；编制代表名册等。
　　（３） 文件起草工作小组。工作人员一般从党的委员会的有关部门和纪律检查委员会抽调。组长一般由党委负责同志担任。主要任务是：起草党委工作报告、纪委工作报告；起草党委负责同志在有关会议上的讲话；起草有关决议、通知等文件材料。
　　（４） 会务准备工作小组。工作人员一般从党的委员会的有关部门和纪律检查委员会抽调，组长一般由党委秘书长或办公室负责同志担任。主要任务是：编制党代表大会经费预算；草拟会议通知，会议日程安排及其他会务文件；制作会议有关证件等。
       （5）宣传工作小组。工作人员一般从宣传部门抽调，组长一般由党委负责同志或宣传部负责同志担任。主要任务是：制定党代表大会宣传工作方案；编发宣传提纲；组织并检查各项宣传计划和内容的落实；及时处理和解决舆论宣传工作中出现的问题；协调各新闻单位之间的关系等。

 
    （二）召开全委会
    酝酿讨论召开党代表大会《决议》（草案）并表决通过。
    （三）向上级党组织呈第一次请示报告,即全委会之后,起草并上报关于召开党代表大会的请示
    （四）接到上级关于召开党代表大会的批复后，即下发关于做好代表选举工作的通知。组织部起草关于提名到各选举单位参选出席党代会代表候选人建议名单的报 告；同级党委批复后，向各参选地区下发参选代表通知。指导选举单位按照分配的名额和规定的提名程序提出代表候选人初步人选；听取选举单位汇报候选人预备人 选的酝酿提名和考察确定情况；审批选举单位报送的候选人预备人选；指导选举单位选举产生代表；审查选举单位酝酿提名和选举产生代表的程序、方法是否符合规 定；审查代表是否符合条件。下发两个批复：（1）关于同意出席党代表大会代表候选人预备人选的批复；（2）关于同意出席党代表大会代表的批复。
    第二次请示
    （五）提出下届“两委”组成人员候选人初步人选，并组织考察
    （六）召开常委会研究确定“两委”组成人员候选人初步人选
    （七）常委会之后，向上级党组织呈第二次请示报告，即关于下届“两委”组成人员候选人预备人选的请示
    注意事项：向上级党组织呈报第二次请示时，需提前就有关人事安排问题向上级党组织沟通。
    （八）召开常委会。接到上级党组织关于“两委”组成人员候选人预备人选的批复后召开常委会
    听取会议筹备工作情况的汇报；研究召开最后一次全委会有关事宜；研究以党委名义提交党代表大会预备会议通过的有关文件。
    需准备材料：
    党委、纪委工作报告（草案）及有关决议（草案）；
    党费收缴、使用和管理情况的报告；
    党代表大会议程（草案）和日程（草案）；
    代表资格审查委员会建议名单，主任、副主任建议名单；
    代表资格审查报告（草案）；
    代表名册、代表登记表（包括照片）、代表报到名册；
    代表团的划分方案，团长、副团长建议名单；
    选举产生党代会代表的情况报告；
    大会主席团、大会秘书长、副秘书长、大会主席团常务委员建议名单；
    大会列席人员确定的原则和建议名单；
    大会工作机构及任务、职责，负责人建议名单；
    各次大会执行主席及主席团常务主席建议名单；
    “两委”组成人员候选人预备人选名单；
    “两委”组成人员候选人建议名单；
    “两委”组成人员候选人提名情况说明；
    “两委”组成人员候选人简况
    党代表大会和两个一次全会选举办法（草案）
    （九）召开本届党委最后一次全委会
    审议通过党的委员会、纪律检查委员会工作报告（草案）；党委负责同志作下届“两委”组成人员候选人建议名单的说明；酝酿下届“两委”组成人员候选人预备人选名单。会后，下发召开党代会的通知，同时向列席人员所在单位党组织发出会议通知。
    需准备材料：党委、纪委工作报告（草案）；“两委”组成人员候选人建议名单说明；“两委”组成人员候选人预备人选名单。
    二、预备会议阶段
    （十）做好组织代表报到的有关工作（会务组）
    （十一）召开各代表团召集人会议
    简要介绍大会的筹备情况；布置各代表团推选代表团的正副团长；讨论大会议程、酝酿大会主席团和秘书长及代表资格审查委员会建议名单；向代表提出开好大会的有关要求。
    需准备材料：大会议程；大会主席团和秘书长建议名单；代表资格审查委员会建议名单。
    （十二）召开各代表团会议
    代表团召集人会议结束后，各代表团分别召开会议，传达代表团召集人会议的内容；推选代表团正副团长；酝酿讨论大会主席团、秘书长、代表资格审查委员会建议名单和大会议程。
    （十三）召开大会预备会议
    介绍大会筹备情况，说明大会的指导思想、主要任务，提出开好大会的要求；通过大会主席团和秘书长名单；通过代表资格审查委员会名单；通过大会议程和其他需要确认的事项。
需准备材料：大会主席团和秘书长建议名单；代表资格审查委员会及主任、副主任建议名单；大会议程（草案）；会议主持词；清点到会人数报告单。
    （十四）召开代表资格审查委员会会议
听取代表选举工作情况及代表资格审查报告（草案），对代表资格进行审查。
需准备材料：选举产生出席党代会代表的情况报告；代表资格审查报告（草案）。
    （十五）召开大会主席团第一次会议
    审议通过大会日程，审议通过主席团常务委员会委员、副秘书长、列席人员、大会执行主席分组名单；审议通过代表资格审查报告及其他需要确定的事项。
    需准备材料：大会日程；主席团常务委员会委员建议名单；大会副秘书长建议名单；列席人员名单；大会执行主席分组名单；代表资格审查报告（草案）；会议主持词。
    三、正式会议阶段
    （十六）召开党代表大会第一次全体会议（党代表大会开幕式）
    开幕式后，上届党委负责同志作工作报告。向代表印发《党费收缴、使用和管理情况的报告》。
    需准备材料：党委工作报告；大会主持词；主席台座次表；清点到会人数报告单。
    （十七）各代表团召开会议，审议党委工作报告等
    （十八）召开大会主席团第二次会议
    听取各代表团审议党委工作报告等情况汇报，研究修改意见。
    （十九）召开党代表大会第二次全体会议，纪委负责同志作工作报告
    需准备的材料：纪委工作报告；会议主持词；主席台座次表；清点人数报告单。
    （二十）各代表团召开会议，讨论纪委报告
    （二十一）召开主席团第三次会议
    听取各代表团审议党委、纪委工作报告的汇报；通过“两委”报告决议（草案）；听取关于下届党委和纪委候选人提名情况的说明；通过“两委”委员候选人建议名单，并提交各代表团讨论；审议大会选举办法（草案）；布置推选监票人及其他有关事项。
    需准备材料：党委工作报告的决议（草案）；纪委工作报告的决议（草案）；“两委”组成人员候选人提名情况说明；“两委”组成人员候选人建议名单；大会选举办法（草案）。
    （二十二）各代表团召开会议
    酝酿讨论下届党委委员和纪委委员候选人建议名单；讨论大会选举办法（草案）；推选监票人；讨论“两委”工作报告决议（草案）；讨论主席团布置的其他有关事宜。
需准备的材料：“两委”委员候选人建议名单；大会选举办法（草案）；“两委”工作报告的决议（草案）。
    （二十三）召开大会主席团第四次会议
    听取代表团讨论选举办法（草案）、酝酿“两委”委员候选人建议名单的情况汇报，审议通过选举办法；确定“两委”委员候选人名单；审议通过监票人、总监票人建议名单，确定计票人名单。
    需准备的材料：总监票人、监票人建议名单；大会选举办法（草案）。
    （二十四）召开党代表大会第三次全体会议（大会正式选举）
通过大会选举办法；通过大会总监票人、监票人名单，宣布下届党委委员、纪委委员名额及候选人名单；大会选举。
    需准备的材料：各种报告单；总监票人、监票人名单；大会选举办法；主持词；选票。
    （二十五）召开大会主席团第五次会议
    确定新一届党委第一次全体会议、纪委第一次全体会议的召集人和开会时间。
    （二十六）召开党代表大会第四次全体会议（党代表大会闭幕式）
    通过“两委”报告决议（修改草案）；党委主要领导致闭幕辞，宣布党代表大会闭幕。
    需准备材料：报告单；主持词；党委、纪委工作报告决议（修改草案）；闭幕辞。
    四、党委（纪委）第一次全体会议阶段
    （二十七）召开新一届纪委第一次全体会议
    选举纪委常委、书记、副书记。
    需准备材料：会议日程、选举办法、选票、主持词、各种报告单，纪委书记、副书记、常委候选人名单。
    （二十八）召开新一届党委第一次全体会议
    选举党委常委、书记、副书记，通过纪委第一次全体会议选举结果报告。
    需准备材料：日程、选举办法、选票、主持词、各种报告单，党委书记、副书记、常委候选人名单，纪委第一次全体会议选举结果报告。
    （二十九）向上级党委呈报关于召开党代表大会和党委、纪委第一次全体会议选举结果的报告及相关材料。
    （三十）做好大会总结工作。
    （三十一）做好会议文件材料的归档、管理工作。


1、什么是党代表大会？
　　党代表大会制度是党的一项带根本性的组织制度，是党的各级组织包括中央组织、地方各级组织和部分基层组织讨论、决定党的重大问题和选举党的领导机关的会议。
　　《党章》规定，“党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。”
２、党的基层代表大会的职权有哪些？
　　党的基层代表大会的职权有：（１）听取和审查同级委员会的报告；（２）听取和审查同级纪律检查委员会的报告（不 设纪律检查委员会的，纪检工作可作为党委报告的一个内容）；（３）讨论本级党组织及党组织职权范围内的重大问题并做出决议；（４）选举同级党的委员会，选 举同级党的纪律检查委员会。
　　党的地方各级代表大会和基层代表大会还有权选举出席上级党代表大会或党代表会议的代表。
3、党的基层代表大会的时限是如何规定的？
　　党的基层代表大会的时限《党章》没有做统一的规定。党的基层组织按规定召开党代表大会进行换届选举的，其党代表大会的时限原则上应同党的基层委员会的任期一致。
４、党代表大会的名称及次数的排列是怎样的？
　　党的地方各级代表大会和基层代表大会的名称一般应与行政区划或单位的名称相一致，如：“中国共产党×××省第××次代表大会”、“中国共产党×××厂（所或其他基层单位）第××次代表大会”。
　　党的地方各级代表大会的次数排列一般采取累计方法，如××省已召开过九次代表大会，下一次代表大会叫“中国共产党×××省第十次代表大会”。
　　党的基层代表大会进行换届选举的，可以排列次数，“次”的计算方法原则上参照党的地方各级代表大会的排列计算方法。
　　党的地方各级组织所在地方行政区划的名称或党的基层组织所在单位的名称变更，不论其党组织的隶属关系、管理范 围、职责权限是否发生变化，凡召开党代表大会进行换届选举的，其党代表大会的次数应重新排列。党的地方组织所在地方行政区划的名称或党的基层组织所在单位 的名称末变，不论其党组织的隶属关系、管理范围、职责权限有无变化，其党代表大会的次数仍应连续排列计算。    
５、党代表会议与党代表大会有哪些区别？
　　党代表会议与党代表大会的不同之处主要是：
　　（１） 地位作用不同。党的全国代表大会是党的最高领导机关，党的地方各级代表大会是党的地方各级领导机关，党的各级委员会向同级党的代表大会负责并报告工作。而 党的代表会议只是在党的委员会任期内，遇有重要问题需要及时讨论决定时，由中央委员会或党的地方各级委员会召集的重要会议。
　　（２） 职权不同。一是党代表大会听取和审查同级党的委员会和纪律检查委员会的报告。党代表会议没有这项职权；二是党代表大会选举同级党的委员会和纪律检查委员会。党代表会议只能调整和增选部分成员，并有一定数额限制。
　　（３） 开会的领导机构不同。党代表大会成立大会主席团，作为大会的组织领导机构。党代表大会不设主席团，会议的领导由党的委员会及其常务委员会负责。
　　（４） 开会时限不同。党代表大会一般有时限规定。党代表会议在党的委员会任期内，根据工作需要召开，没有时限要求。
　　（５）代表的产生办法不同。党代表大会的代表必须由下一级党代表大会、党员大会或代表会议以无记名投票方式和差额选举办法选举产生。而党代表会议的代表产生办法是由召集代表会议的委员会决定。按照党内通常的做法，部分代表可以不经选举产生。
６、党代表会议的代表名额及产生办法是怎样的？
　　《党章》第１２条规定：“代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定。”《党章》对代表会议代 表名额及产生办法未作具体规定。但一般来说，代表会议的代表主要由三个方面的人员组成：（１）同级党委委员、候补委员、纪委委员；（２）不是上述委员会成 员的同级党政部门、群众团体和下一级党政领导班子中的党员主要负责人；（３）各条战线的优秀党员代表。前面两个方面的人员可不经选举，由党的委员会确定为 党代表会议代表即可。各条战线的优秀党员代表，名额由召开代表会议的党的委员会根据实际情况确定（通常为党代表会议总数的三分之一左右），并分配给所属党 组织，采取召开党代表大会或党代表会议或党员大会等方式选举产生。在优秀党员代表中，少数民族党员、女妇党员要有适当的比例。出席党代表会议的代表，都有 表决权、选举权。
７、党代表会议的组织领导由谁负责？
　　根据《党章》的规定，党代表会议是党的中央和地方各级委员会在必要时召集的，所以召开党代表会议不必设主席团，会议的具体组织领导由党的委员会及其常务委员会负责。
８、什么是党员大会？
　　党员大会是指由党的基层委员会、总支部委员会或支部委员会召集的，由基层组织全体党员参加的会议。党员人数在五百名以下的基层组织，进行换届选举，一般应召开党员大会。进行选举时，到会的党员人数必须超过应到会党员人数的五分之四。
９、党员大会的职权有哪些？
　   召开党员大会进行换届选举的，其职权主要是：
　　（１） 听取和审查党的委员会（基层委员会或总支部委员会或支部委员会）的报告；（２）讨论本级党组织及党组织职权范围内的重大问题并作出决议；（３）选举党的委员会（基层委员会或总支部委员会或支部委员会）及出席上级党代表大会或党代表会议的代表。
10、党员大会的时限如何确定？
　　党员大会的时限《党章》没有作规定，一般应根据工作需要召开。但换届选举的党员大会，必须在委员会任期届满时召开。提前或延期换届选举，须经上级党组织批准。延期换届选举的期限最多不能超过一年。
11、合同制工人（包括轮换工、临时工）中的党员能否被提名为代表候选人？
　　在党内选举中，合同制工人（包括轮换工、临时工）中的正式党员的权利，与正式职工中的党员的权利是相同的。只要 得到多数党员的同意，可以被提名为代表候选人。一些合同制工人（包括轮换工、临时工）较多的基层党组织，在召开党代表大会时，应注意选举适当数量的这些工 人中的党员作代表，但必须坚持代表的条件。
12、持临时组织关系（党员证明信）的党员，在现所在单位能否被提名为代表候选人？
　　持临时组织关系（党员证明信）的党员，因其正式组织关系尚在原工作单位，在现所在单位不享有选举权和被选举权，所以不能被提名为代表候选人。
13、党的基层组织召开党代表大会时，上级党组织是否可以指定某些党员作代表候选人？
　　根据《党章》和《中国共产党基层选举工作暂行条例》的规定精神，党的基层组织召开党员代表大会时，上级党组织不能指定某些党员作代表候选人。 
14、在党代表大会召开之前，选出的代表已调离原选举单位后，其代表资格是否有效？
　　党员代表大会召开之前，选出的代表在本级党组织所辖范围以内调动工作的，其代表资格仍然有效。如已调离本级党组织所辖范围，并已将党的组织关系转出，则不能作为代表出席党员代表大会。在这种情况下，如工作需要和条件允许，原选举单位可以补选代表。
15、在什么情况下代表视为出缺？
　　经党员大会（党代表大会）选举产生的代表，在党代表大会召开之前出现以下几种情况，一般可视为出缺：死亡；患精 神病不能履行代表职责；本人辞去代表资格，并经选举单位多数党员（代表）同意；由于各种原因被取消代表资格；在党代表大会召开之前，调到本级党组织所辖范 围以外单位工作，并已将党的组织关系转出。
16、党代表大会的代表出缺后怎么办？ 
　　党代表大会的代表出缺时，可由原选举单位补选。因时间关系来不及补选的，经召开代表大会的党的委员会讨论决定，也可以不再补选。
17、党代表大会主席团会议或预备会议上，如有人对个别代表的资格提出质疑，问题又一时查不清楚的，应如何处理？
　　党代表大会主席团会议或预备会议上，如有人对个别代表的资格提出质疑，问题又一时查不清楚的，代表资格审查委员 会或代表资格审查小组应对所提出的问题认真进行分析，并提出处理意见。如果属于一般性问题，虽然一时查不清楚，但不影响其代表资格的，可以向代表大会主席 团会议或预备会议提出准予参加代表大会，会后由选举单位继续进行审查的意见，请主席团会议或预备会议作出决定。如果问题的性质比较严重，虽没有查清全部事 实，但就已清楚的问题看，已明显影响其代表资格的，可以向代表大会主席团会议或预备会议提出暂不让其出席会议的意见。至于是否撤销代表资格，待问题全部查 清后，根据具体情况决定。确需撤销代表资格的，可按党代表大会闭会后撤销代表资格的办法处理。
18、代表大会闭会后，接到揭发代表问题的信件应如何处理？
　　代表大会闭会后，党组织接到揭发代表问题的信件，必须以严肃认真的态度进行调查核实。如果揭发的问题发生在党代 表大会召开之前，足以确认不具备代表资格，则应责成原选举单位党组织讨论，作出撤销其代表资格的决定，并报上级党的委员会批准。如果揭发的问题发生在党代 表大会闭会之后，则应由所在单位党组织根据问题的性质，按照有关规定，区别不同情况作严肃处理。一般可不再撤销其代表资格。
19、预备党员可否列席代表大会？
　　预备党员可以列席党代表大会。一些担任领导职务的预备党员列席党代表大会，有助于他们学习党内生活的有关知识，提高执行民主集中制原则的自觉性，也有利于他们广泛听取代表的意见，改进工作。
20、怎样理解预选后，“确定正式候选人，原则上按得票多少为序”的规定？
　　《中国共产党地方组织选举工作条例》规定，预选时，“确定正式候选人，原则上按得票多少为序。”意思是说，预选 后得赞成票超过半数的候选人多于应选名额时，主席团一般应按得票多少为序确定正式候选人；在特殊情况下，主席团可以根据工作需要，不完全按得票多少来确定 正式候选人，即预选后可以进行“微调”。允许在特殊情况下进行“微调”，这是考虑到赞成票超过半数的候选人，原则上都获得了作正式候选人的资格；在选举中 确实存在有代表性较强的同志得票与其他同志相差无几的情况。允许“微调”，可以使代表或委员会委员的构成更加合理，有利于工作。执行这一规定，要注意把握 两点：一是预选和正式选举都是选举，都必须严格按选举规则办事。只有在预选中得赞成票超过半数的，才能被列为正式候选人。二是在一般情况下，确定正式候选 人应按得票多少为序；只有在特殊情况下，大会主席团才可以根据工作需要和上级党组织的意图，在不违背选举人意志的基础上作适当的“微调”。同时要切实做好 选举人和有关被选举人的思想工作。
21、选举能否设弃权票，对某候选人投弃权票后能否另选他人？
　　《中国共产党地方组织选举工作条例》和《基层组织选举工作条例》都明确规定：“选举人对候选人可以投赞成票，可 以投不赞成票，也可以弃权，投不赞成票者可以另选他人。”选举时投弃权票，也是选举人的一种权利，应当得到尊重。对弃权票的计算方法，目前各地做法不尽相 同。一种是把弃权票与不赞成票一样对待，投弃权票后可以另选他人，只要选举人的赞成票不超过应选名额，即认为该选票有效；另一种是把弃权票看作对某一票 （或几票）权利的放弃，投弃权票后不能另选他人，选票上赞成票不超过应选名额减去弃权票数的差，即认为该选票有效。这两种办法究竟采用哪一种，各地在每次 选举前制定选举办法时，可以根据具体情况作出规定，经多数选举人通过后执行。
22、党的基层代表大会的代表是否要有一定条件？
　　党代表大会的代表必须是有选举权和被选举权的正式党员，而且应是共产党员中的优秀分子。一般应具备以下五个方面的条件：
　　（１） 坚持四项基本原则，有坚定的共产主义信念，在关键时刻和重大原则问题上，是非分明，坚定地站在党的立场上。
　　（２） 认真学习马列主义、毛泽东思想和建设有中国特色社会主义的理论，学习党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示，有较高的政治理论水平和议政、议事能力；
　　（３） 在生产、工作和社会活动中，起表率作用并作出显著成绩；
　　（４） 公道正派、清正廉洁，密切联系群众，能够尽职尽责地完成党组织交给的任务，受到群众的拥护；
　　（５） 坚持党性原则，以对党的事业高度负责的精神，如实反映本选举单位党组织和党员的意见，正确行使党员的权利。
23、召开党代表大会要做哪些准备工作？
　　充分作好党代表大会的筹备工作，是开好党代表大会的前提条件和基础。党代表大会筹备工作一般包括以下内容：
　　（１） 建立党代表大会筹备工作领导机构和工作机构，制定筹备工作计划。
　　（２） 召开党委全体会议，作出召开党代表大会决定。
　　（３） 起草关于召开党代表大会的请示，报上级党委审批。
　　（４） 印发代表选举工作通知，组织指导代表选举单位做好代表选举工作。
　　（５） 做好换届人事安排工作，提出大会领导机构及其组成人员建议名单。
　　（６） 起草党的委员会的工作报告、纪律检查委员会的工作报告、党代表大会代表资格审查情况报告、党费收缴使用情况报告，及其他重要文件、领导讲话等。
　　（７） 做好党代表大会选举的准备工作。
　　（８） 做好党代表大会的宣传报道工作。
　　（９） 做好党代表大会的会务准备和安全保卫工作。
24、召开党代表大会有什么样的筹备组织？它的主要任务是什么？
　　换届选举是各级党组织政治生活中的一件大事。党的各级委员会不仅要按期进行换届选举，而且要积极主动地认真做好 换届选举的各项准备工作。召开党的代表大会进行换届选举的，党代表大会的筹备工作应在党的委员会领导下进行。党的委员会认为有必要时，也可以建立党代表大 会筹备工作领导小组，具体负责党代表大会筹备工作的组织领导，但筹备工作中的重大问题，必须提交党的委员会集体讨论决定。 
　　
25、党代表大会代表名额的分配原则是什么？
　　党代表大会代表名额的分配，可根据党员人数按照有利于充分发扬党内民主，有利于讨论决定问题和代表具有广泛性的 原则确定。在分配代表名额时，应注意以下两点：（１）要把党员人数作为分配代表大会代表名额的主要根据。（２）要注意代表的广泛性，以利于广泛听取各方面 的意见。某些单位虽然党员人数较少，但工作性质特殊，为了保证党员代表大会通过的决议能顺利地贯彻落实，从工作需要出发，可以分配适当的代表名额，不宜简 单地按照党员人数多少分配代表名额。
26、上届党的委员会委员是否可以不经选举而作为党员代表大会的当然代表？
　　不能。任何人都不能不经选举而作为党员代表大会的当然代表。
27、党员有重大问题尚未审查清楚，能否被提名为代表候选人？
　　党员因重大问题接受党组织审查期间，不宜被提名为代表候选人。这是因为，选举出席党员代表大会的代表，是一件十 分严肃的事情。代表候选人除必须具有党章规定的选举权和被选举权以外，在政治立场、思想品德、工作成绩等各方面应当是好的，为广大党员所信赖的。党员涉嫌 重大问题，在没有审查清楚以前，无法对其作出正确结论，故不宜被提名为代表候选人。 
２8、代表资格审查机构应如何设置？
　　代表资格审查机构的设置，党的地方各级代表大会与党的基层代表大会不同。
　　党的地方各级代表大会成立代表资格审查委员会，负责代表资格审查工作。代表资格审查委员会人数根据工作需要确 定，一般为十人左右。成员必须由党代表大会中有比较丰富的党的工作经验的同志担任。代表资格审查委员会设主任一名，一般由分管组织工作的副书记担任，副主 任一至二名，一般由党委有关部门的负责同志担任。代表资格审查委员会委员人选，由党的委员会提出建议名单，提交代表大会预备会议通过。
　　党的基层代表大会，由党的委员会决定成立代表资格审查小组，负责代表资格审查工作。代表资格审查小组，一般由党的委员会的书记或副书记，纪律检查委员会、党委组织部门的负责人以及其他熟悉党的工作的同志组成。
29、为什么要对代表的资格进行审查？怎样审查？
　　对参加党代表大会的代表进行代表资格审查，目的是保证代表的质量，保证党代表大会各项任务的顺利完成。
　　对代表资格进行审查，党的地方各级代表大会由大会代表资格审查委员会负责，党的基层代表大会由上届党的委员会决定成立的代表资格审查小组负责。
　　一是审查代表酝酿提名和选举产生的程序是否符合规定的程序。二是审查代表是否符合条件。代表资格审查情况，代表资格审查委员会应向大会主席团报告，代表资格审查小组应向大会预备会议报告，经主席团或者预备会议审查通过获得代表资格的代表，方可正式参加大会。
30、代表资格审查报告的内容有哪些？
　　代表资格审查报告一般应包括以下内容：
　　（１） 选举单位的划分选举代表所采取的会议形式，代表选举工作的开始和完成时间；
　　（２） 各选举单位在提名、酝酿、确定代表候选人及进行选举过程中贯彻民主集中制原则、发扬民主的情况；
　　（３） 召开党代表大会的党组织所属正式党员人数、本次代表大会当选代表人数及代表构成情况；
　　（４） 对代表资格审查的情况，包括对群众来信、来访反映问题的核实及处理情况；
　　（５） 提出对代表资格认定的意见。
31、党的基层代表大会可否吸收有关人员列席会议？
　　党的基层组织召开党代表大会，如工作需要，可以吸收不是代表的党员领导干部和有关方面负责人列席会议，也可以邀 请非党领导干部列席部分会议。列席会议人在会上有发言权，但没有选举权和表决权。如果列席人数较多，一般应单独编组活动。列席人员参加大会的哪些活动，可 根据具体情况决定。
32、党的基层代表大会是否一定要设立大会主席团？大会主席团如何产生？
　　召开党代表大会进行换届选举的，应设大会主席团，负责主持大会并处理大会有关事务。大会主席团成员由上届党的委员会提出建议人选名单，也可由各代表团（组）提名。大会主席团成员建议名单需经到会代表充分酝酿讨论，在代表大会预备会议上表决通过。
　　在任期内召开代表大会的，可不设大会主席团。会议由党的委员会主持。
33、党的基层代表大会主席团的任务是什么？
　　党代表大会主席团是大会的组织领导机构。会议期间有关大会的重大问题，都必须经大会主席团讨论，按照民主集中制的原则作出决定。大会主席团的主要任务是：
　　（１） 按照大会预备会议通过的议程主持大会；
　　（２） 组织代表审议党的委员会和纪律检查委员会的工作报告。
　　（３） 组织代表审议通过大会选举办法；
　　（４） 在组织代表进行充分酝酿讨论的基础上，确定需经代
表大会选举的候选人名单，并主持选举；
　　（５） 起草代表大会有关决议草案，提请大会审议通过；
　　（６） 讨论决定大会的有关重大问题。
34、党代表大会或党员大会开幕和闭幕时奏什么乐曲？
　　党代表大会或党员大会开幕和闭幕时应奏《国际歌》。
35、党代表大会或党员大会是否要开预备会议？预备会议的主要任务是什么？
　　按照习惯作法，党的地方各级代表大会和基层代表大会正式召
开前，都要先召开预备会议，决定党代表大会的有关问题。预备会议的主要任务是：通过代表资格审查委员会名单或代表资格审查报告；通过大会主席团名单和大会秘书长名单；通过党代表大会议程。通过其他需要确认的事项。
36、党员大会或党代表大会闭会期间，上级党组织指派的书记、副书记、常委是否还要再经委员会全体会议选举？
　　在党员大会或党代表大会闭会期间，上级党组织指派的常委、书记、副书记不必再经委员会全体会议选举；常委、副书记自然是委员会的委员，不需要再履行增补委员的手续。
37、党的地方各级委员会和党的基层委员会、总支委员会、支部委员会的任期是怎样规定的？
　　根据《党章》第２６条规定，党的地方各级委员会的任期均为五年。
　　《党章》第３０条分别对党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会的任期作了原则规定。中共中央组织部根据《党 章》的原则规定，对不同类型、不同层次党的基层委员会的任期作了如下具体规定：大中型企业、大专院校，规模较大的科研院所党的委员会、地（市、州、盟）级 和地（市、州、盟）级以上机关党的委员会执行四年任期，其他党的基层委员会执行三年任期。党的总支部委员会、村党支部委员会执行三年任期，其他党的支部委 员会执行两年任期。
38、什么是直接选举?
　　指有选举权的人直接参加选举行使选举权利的选举方式。
　　党内的直接选举，一般是在党的基层组织进行，即召开党员大会由党员直接投票选举党 的支部委员会、党的总支部委员会、党的基层委员会或出席上级党的代表大会的代表。
39、什么是间接选举?
　　指有选举权的人通过选出的代表进一步行使选举权利的选举方式。
　　党内的间接选举，一般是在党的中央组织、党的地方组织和部分基层组织进行，即召开 党代表大会，由同级党代表大会代表选举党的委员会(纪律检查委员会)或出席上级党代表大 会的代表。
40、什么是等额选举?
　　指候选人数与应选人数相等的选举。
　　目前实行等额选举的，主要有党的中央政治局委员，中央政治局常务委员会委员，中央 委员会总书记，中央纪律检查委员会常务委员和书记、副书记，党的地方各级委员会和纪律检查委员会书记、副书记。党的基层组织的书记、副书记经上级党组织批准，也可以实行等额选举。
41、什么是差额选举?
　　指候选人数多于应选人数的选举。
　　差额选举的方式有两种：一是直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举；二是先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。
42、党内哪些职务的选举要实行差额选举?
　　目前，实行差额选举的主要有：党的中央委员会委员、候补委员、中央纪律检查委员会 ，党的地方各级委员会委员、候补委员和常务委员会委员，党的地方各级纪律检查委员会委员和常务委员会委员，党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会和纪 律检查委员会的委员，经上级党组织批准设立的党的基层委员会常务委员会的委员，以及各级党代表大会的代表，都要实行差额选举。其中，党的地方各级委员会委 员、候补委员和党的地方各级纪律检查委员会委员候选人的差额比例，应不少于10%；党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会和纪律检查委员会委员候选人 的差额比例，应不少于20%；常务委员会委员候选人名额，要比应选名额多一至二人。
43、什么叫预选?
　　指在党内选举时，为确定正式候选人而进行的选举。
　　党代表大会或党员大会选举产生党的委员会(纪律检查委员会)委员，一般可先采用差额预选方式，选举产生正式候选人，然后进行正式选举。实践证明，在党内选举中实行差额预 选，有助于选举工作的组织实施。
44、预选结果在什么范围内公布?
　　预选的目的，是确定正式候选人。预选的结果应向主持选举的领导机构报告。由主持选 举的领导机构在获得赞成票超过实到会有选举权人数半数的人选中，按得票多少的顺序提出正式候选人名单，通告选举人。
45、经预选产生正式候选人后，正式选举时还要不要实行差额选举?
　　经差额预选产生正式选举候选人后，在正式选举时一般可不再实行差额选举。预选的主 要目的是产生与应选名额相等的候选人，以使正式选举易于成功。如在预选中，得赞成票超过实到会有选举权人数的半数者多于应选名额时，一般情况下可以按照得 票多少顺序确定出与应选名额相等的候选人名单，正式选举时不再实行差额选举。也可以由党员大会(党员代 表大会)决定，将得赞成票超过半数者都作为候选人，正式选举时再实行差额选举。
46、党内选举为什么要采用无记名投票的方式?
　　党章规定，在党内选举中，选举人有了解候选人情况，要求改变候选人，选举或不选任何一个候选人，或另选他人的权 利，任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。采用无记名投票方式，可以使选举人免除顾虑，充分表达自己的意愿，更好地行使自己的民主 权利；也可以有效地避免可能出现的某些违反党内选举规定的行为，保证选举工作的顺利进行。
47、党内选举中哪些人享有选举权和被选举权?哪些人不享有选举权、被选举权?
　　根据党章和党内有关文件规定，召开党员大会选举党组织的领导成员和选举出席上级党代表大会或代表会议代表时，正 式党员(包括受警告、严重警告、撤销党内职务处分的党员) ，都享有选举权和被选举权。预备党员、正在受留党察看处分的党员没有选举权和被选举权。另外，只持有临时组织关系即党员证明信的党员，也没有选举权和被选 举权。
　　在党的地方各级委员会进行选举时，候补委员没有选举权和被选举权。
48、党的基层组织在哪些情况下可以提前或延期进行换届选举?
　　党章规定，党的地方各级代表大会在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。这个规定精神对党的基 层组织也是适用的。这里所讲的特殊情况，主要是指：遇到某些突发性事件或严重自然灾害等，党的基层组织必须全力以赴去处理的；任期届满时，正好需要集中一 段时间完成某项紧迫任务的；发现党的组织有严重问题需要进行整顿的等等。党的基层组织如遇上述情况，报经上级党组织批准，可以提前或延期进行换届选举。此 外，由于党员外出较多，召开党员大会或党员代表大会达不到规定人数的单位，经上级党组织批准，也可将党员大会(党员代表大会)适当提前或推迟到党员能相对 集中的时候召开。
49、党的基层组织改选前要做好哪些准备工作?
　　党的基层组织召开党员大会(党员代表大会)进行换届选举，其会前的准备工作由同级党 的委员会负责。
　　召开党员代表大会进行换届选举时，其准备工作主要有：
　　(1)召开委员会全体会议，讨论决定召开党员代表大会的有关问题。
　　(2)向上级党组织呈报关于召开党员代表大会的请示。
　　(3)准备党的委员会(纪律检查委员会)的工作报告和需要提交党员代表大会讨的有关文件。
　　(4)指导所属党组织酝酿选举代表。
　　(5)审查代表资格。
　　(6)按照规定的程序酝酿、提出委员候选人预备名单。
　　(7)提出大会主席团和秘书长建议名单。
　　(8)划分代表团(组)，确定各代表团(组)临时召集人。
　　(9)做好各项会务工作。如安排大会日程、制作证件、布置会场等。
　　(10)做好召开党员代表大会的有关宣传教育工作。
　　召开党员大会进行换届选举的，其准备工作可以参照上述内容进行。 
50、受过警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看处分的党员是否可以被提名为委员候选人?
　　对这个问题要具体分析。受留党察看处分的党员，在留党察看期间没有表决权、选举权和被选举权，因此不能被提名为 委员候选人。对于近期内受党内警告、严重警告、撤销党内职务处分的党员，虽然仍享有表决权、选举权和被选举权，可以提名为委员候选人，但从有利于工作和有 利于帮助他们改正错误出发，这些同志一般不宜提名为委员候选人。对于历史上曾经受过警告、严重警告、撤销党内职务处分，或曾受过留党察看处分，留党察看期 满后已恢复了正式党员权利的党员，如果确已认识并改正了所犯错误，在工作中做出成绩，得到所在党组织和大多数党员的信任，具备委员候选人条件的，可以被提 名为委员候选人。
51、本单位的党员行政负责人是否都必须被提名为候选人?
　　从有利于工作出发，基层党组织的领导机构成员中有党员行政负责人是必要的。在酝酿候选人时，党组织可以向党员说明这一点。党员行政负责人是否被提名为委员候选人，要根据多数党员、党组织或代表的意见来确定。
52、为什么选票上的候选人名单要按姓氏笔划为序排列?
　　选票上候选人名单按姓氏笔划为序排列，在多年实践中证明简便易行，也可以避免人为造成候选人获选机会不平等的情 况。这样做，有利于充分发扬民主，保障选举人和被选举人的民主权利。应当指出，在实行差额选举时，选举人应考虑被选举人的各方面因素，慎重选择人选，不能 简单地按照候选人的排列顺序画选票。在候选人较多的情况下，尤其要注意这一点。
53、对党的各级委员会委员的党龄有什么要求?
　　根据《党章》第26条规定，党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。党的县(旗)、自治区、不设区的市和市辖区的委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。
　　《党章》对党的基层组织的领导成员没有规定党龄要求。从实践经验看，党的基层组织要完成所担负的任务，领导班子成员应具有一定的党内生活经验和党务工作经验。因此，在酝酿提党的支部委员会、党总支委员会和基层委员会委员特别是对书记、副书记人选时，应考虑到这一点。
　　《党章》对党的纪律检查委员会委员没有规定党龄要求，但是考虑到党的纪律检查委员会承担着维护党的章程和其他党 内法规，协助党的委员会加强党内建设，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况的重任，纪律检查委员会的委员应有坚强的党性和一定的党内生活经验，因 此，在酝酿提名纪委委员时，应参照对同级党委委员党龄的要求办理。
54、印制选票应注意哪些问题?
　　选票是体现选举人意志的载体，必须认真设计、印制。选票上候选人名单一般应按姓氏笔划为序排列。候选人姓名的上 方应留出空格供选举人填写表示意见的符号，下方应留有选举人填写另选他人姓名的位置。选票上适当的地方应注意填写选票使用的符号及填写说明。选票上的文字 说明要简明、准确、清晰，用于不同选举目的的选票要有明显的不同标志。
　　在印制选票过程中，还应注意：(1)候选人名单要严格保密，不得向任何无关人员泄露；(2)经选举人充分酝酿讨 论，按照多数选举人意见确定的候选人名单，才能交付印制；(3) 印制选票的有关事宜，应提前与承印单位联系、确定；(4)为应对出现选举无效情况的重新选举，至少应印制一套备用选票。
55、多余的选票如何处理?
　　分发选票时，要认真核对到会人数，按实到会有选举权的人数分发，每人一张(或一套) 选票，不能少发，也不能多发。选票分发完毕，要记录发出的选票数，以便收回选票后进行核对。多余的选票应当场撕毁或剪角作废。
56、应当准备什么样的投票箱?
　　票箱是投票的重要工具。
　　票箱的设计应大方，颜色应为红色，有条件的还应镶嵌金黄色党徽的标志。
57、选举大会的会场怎样布置?
　　党代表大会会场布置总的原则是：庄严隆重，朴素大方。一般应在大会主席台正中悬挂中国共产党党旗。有条件的可在 大会主席台正中悬挂党徽，两侧各悬挂五面红旗，红旗下摆放若干松柏盆景。主席台上可摆放适当花卉盆景。主席台台口上方可悬挂红底白字的大会会标(即“中国 共产党×××第×次代表大会”)。主席台对面，悬挂一幅反映大会主题或地区特点、富有号召力的横标，会标和横标用字要规范，一般用长宋体。
　　大会主席团成员一般可在主席台上就座。设立大会主席团常务委员会的，其成员一般可坐在主席团座席前排。大会主席团成员的座席一般按姓氏笔划顺序安排，重要来宾可专设来宾席。
各代表团的座区和座席，可按各地的习惯，由左至右或由中间向两边依次排列(可根据代表人数纵向排成若干行)。
　　列席会议的人员，一般安排在正式代表座区的后面。
　　可根据实际情况，在会场布置必要的录音、扩音、录相、拍照设备。有条件的，可进行大会实况转播。
58、在选举中怎样体现选举人的意志?
　　党内选举要充分体现选举人的意志，是指在选举中，要充分发扬民主，尊重选举人的意愿，切实保障选举人按照自己的意志作出选择的权利。选举人的这种权利，是党章赋予的，任何组织和个人都不得侵犯。
　　那么，怎样才能真正体现选举人的意志呢?
　　第一，选举要采用无记名投票的方式。这种方式可以保证选举人真实地表达自己的意志 ，有效地防止选举中的舞弊行为和可能发生的打击报复。
　　第二，候选人名单要由党组织和选举人充分酝酿讨论，根据多数人的意见确定。在提名确定候选人的过程中，党组织要 创造使选举人能充分发表意见的气氛和机会，以期经过反复酝酿讨论，产生出大多数选举人满意或比较满意的候选人名单。决不允许在集中群众推荐的候选人名单 时，由少数领导人按个人好恶取舍，更不允许少数人关起门来“内定”候选人。
　　第三，要保证选举人有了解候选人情况和要求改变候选人、不选任何一个候选人和另选 他人的权利。任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。
　　第四，在选举中，如发生违背多数选举人意志或侵犯选举人权利的现象，每个选举人都可以向上级党组织反映。上级党组织应该在调查核实之后，按照党的纪律进行严重处理。
　　选举人应该十分珍视党章赋予自己的民主权利。在行使这种权利的时候，要本着对党高度负责的精神，采取慎重和严肃 的态度。要认真学习和执行党的民主集中制原则，积极参加对候选人名单的酝酿和讨论；对选举结果，要严格执行少数服从多数、个人服从组织的原则，不能因为当 选的不是自己赞成的人就不尊重选举结果。
59、填写选票和投票时应注意哪些问题?
　　党内进行选举时，选举人对候选人可意投赞成票，可以投不赞成票，也可以弃权。填写选票时，应注意以下几点：
　　(1)坚持党性原则，以对党、对同志负责的态度慎重选择被选举人；
　　(2)考虑成熟后再填写，不要随意涂改；
　　(3)按照选票上说明的要求填写，符号要准确，字迹要清楚。
　　选票填写好以后，选举人要亲自将选票投入指定的票箱。
60、计票人如何产生?其职责是什么?
党内选举应设计票人，规模较大的会议还可设总计票人。计票人可由选举人推荐，会议领导机构或主持人确定；也可直接由会议领导机构或主持人指定.已被提名为候选人的，不得担任计票人。 计票人的主要职责是：
61、选举大会应如何产生和通过总监票人和监票人?
　　监票人、总监票人应由党性强、作风正派、办事公道，并熟悉选举工作的同志担任，并须从参加会议的有选举权的选举人中产生。总监票人、监票人由选举人推荐提名，提交党员大会(党代表大会)或委员会第一次全体会议表决通过。
62、哪些人不能担任选举大会的监票、计票工作?
　　已被提名为候选人的，不得担任监票人和计票人。
63、怎样确定选举的有效和无效?
　　确认选举是否有效的基本原则主要有两条：一是清理核实收回的选票是否等于或少于发出的选票。党内选举实行一人一 票制，发出的选票要与实到会有选举权的人数相等，不相等的要立即查明原因，进行纠正；选举收回的选票，等于发出的选票，选举当然有效。如果收回的选票少于 发出的选票，说明有的选举人放弃了自己的选举权利，这是允许的，所以选票也是有效的。如果收回的选票多于发出的选票，说明选举工作有差错，可能有人多投入 选票，也可能有人作弊。在这种不正常情况下，无法确认哪些是无效票，所以只能认定选举无效。二是检查选举中有无违反《党章》和有关选举条例规定的行为。如 果发生违反《党章》和选举条例的情况，应按规定程序作出相应处理，直至宣布选举无效。
64、获得超过半数票者少于应选名额时怎么办?
　　正式选举时，获得赞成票超过实到会有选举权人数半数的被选举人少于应选人数时，不足的名额可以另行选举。当选人数接近应选人数，征得半数以上选举人同意，也可以减少名额，不再进行选举。
65、获得超过半数票多于应选名额时怎么办?
　　在选举有效的前提下，获得赞成票超过实到会有选举权人数半数的被选举人，原则上都取得了当选资格，但由于应选名额所限，只能按得票多少顺序确定当选人，至取足应选名额为止。这样做，既体现了尊重选举人的意志，也体现了党内选举平等的原则。
66、改选后怎样向上级党组织报告?
　　党的委员会第一次全体会议闭会后，党的委员会应及时向上级党组织报告选举情况。报告一般应包括以下内容：
　　(1)党代表大会(党员大会)召开情况和选举情况包括开会时间、应到会人数、实到会人 数、选举结果、当选的常务委员会委员和书记、副书记获得的票数等。
　　(2)需报上级党组织批准或备案的委员会委员名单。
　　(3)需报上级党组织批准的常务委员会委员和书记、副书记名单。
67、由党员大会选举产生的基层各级委员会(纪律检查委员会)的第一次全体会议，应由谁主持?
　　新选出的党的委员会召开第一次全体会议，由于书记、副书记尚未产生，根据规定，召开党代表大会进行换届选举的， 由大会主席团委托一名新当选的党的委员会委员主持；召开党员大会进行换届选举的，由上届党的委员会委托一名新当选的委员主持。选举结束后，通过有关决议或 新当选的书记讲话时，会议由新当选的党的委员会书记或副书记主持。
　　新选出的党的纪律检查委员会召开第一次全体会议，根据规定，召开党代表大会换届选举的，由代表大会主席团委托一 名新当选的委员主持；召开党员大会进行换届选举的，由上届党的委员会委托一名新当选的委员主持。选举结束后，通过有关决议或新当选的书记讲话时，会议由新 当选的书记或副书记主持。
68、党的各级委员会(纪律检查委员会)的书记、副书记及常委怎样选举产生?
　　党的地方和基层委员会(纪律检查委员会)常务委员会委员和书记、副书记应由委员会第一次全体会议选举产生，通常是先采用差额选举办法，选举常务委员会委员，再采用等额选举办法，从当选的常务委员中选举书记、副书记。
　　常委(纪委)常务委员会委员和书记、副书记的选举一般不搞预选。
69、没有党的正式组织关系的党员能否被提名为委员候选人?
　　根据《党章》规定的精神，只有正式组织关系并被编入某个党组织的正式党员，在该党组织内才有选举权和被选举权。 从外单位转来的正式党员，如果只持有“中国共产党党员证明信”，即临时组织关系，而没有“中国共产党党员组织关系介绍信”，即正式组织关系的，不能被提名 为该党组织的委员候选人。
70、离职学习的党员是否可以被提名为委员候选人?
　　离职学习的党员，凡党的正式组织关系已经转出原所在党组织的，按照党的组织原则，在原所在党组织内不再享有选举 权和被选举权，故不能提名为委员候选人；学习时间不长，按照有关规定党的正式组织关系没有转出原所在党组织的，在原所在党组织进行换届选举时，如符合候选 人条件并得到多数选举人同意，可以被提名为委员候选人。
71、在什么情况下选举人可以委托他人代写选票?
　　在党内选举过程中，参加选举的党员、党代表或委员因不识字或其他特殊情况，不能自己填写选票时，可以委托参加会议的其他同志代写选票。被委托人必须按照委托人的意愿填写选票。因故请假不能参加选举的党员、党代表或委员，应视为缺席，不可以委托他人代为投票。
72、委托他人代写选票时，委托人和被委托人应注意什么?
　　委托他人代写选票时，委托人应按照自己的意愿，向被委托人清楚地表达自己赞成哪些候选人，不赞成哪些候选人，或 另选哪些人。被委托人应忠实地按照委托人的意愿填写选票，并应向委托人复述选票上填写的人选。被委托人负有为委托人保守秘密的责任。选票填写完毕后，一般 应由委托人亲自将选票投入票箱。 
73、已经办理离退休手续的党员是否可以被提名为委员候选人?
　　已办理离退休手续的党员，如果党的正式组织关系没有转出原单位，在党组织进行换届选举时，仍享有选举权和被选举 权。但是，能否被提为委员候选人，要根据工作需要和候选人条件，并尊重多数党员的意见。一些党政机关，离退休党员较多，为有利于机关党的委员会同离退休党 员保持密切联系，在酝酿委员候选人时，可适当安排离退休党员作为委员候选人。 
74.已经投出的选票可否取回更改?
　　在投票选举时，选举主持人员应给选举人以充分考虑和填写选票的时间。选票一经投出 ，不得再取回更改。
75.投票结束后，监票人、计票人应做好哪些工作?
　　投票结束后，监票人要监督计票人当场将票箱启封，并对收回的选票进行清点统计，核对无误后，即向会议主持人报告 选票收回情况。在会议主持人向大会宣布选举有效后，计票人即在监票人监督下开始计票。计票结束后由监票人、计票人共同在计票结果报告上签字并报告会议主持 人。被选举人得票情况，领选时，由监票人或总监票人向大会主席团报告；正式选举时，由监票人或总监票人向选举人报告。选举结束后，监票人要将选票封存好， 交有关部门保存。
76.公布选举结果后，发现计票有差错怎么办?
　　选举结果公布以后，如发现计票有差错，应及时向选举工作领导机构报告。领导机构应向选举人做出负责的说明，并责成原监票人、计票人重新进行计票，经查对无误后，重新公布选举结果。
77.撤销代表资格需履行哪些手续？
　　撤销党代表大会代表的资格，是一项非常严肃的事情，党组织必须慎重对待。撤销代表资格需履行的手续一般是： (1)如果在党代表大会之前发现某个代表不具备资格，即由党代表大会筹备工作领导机构提出意见，报上级党的委员会批准，责成原选举单位撤换。党的基层代表 大会可由代表资格审查小组提出意见，报同级党的委员会批准，责成原选举单位撤换。原选举单位可召开党的委员会全体会议作出决定。如果原选举单位来不及或不 同意撤换的，则应由代表资格审查委员会提出意见，提交大会主席团会议或大会预备会议决定。基层党代表大会应由代表资格审查小组提出意见，经同级党的委员会 通过后，提交党代表大会预备会议决定。(2)代表大会闭会后，发现代表大会召开前某个代表确有问题，且不符合代表资格的，可由原选举单位提出撤销其代表资 格的意见，报上级党的委员会批准，作出撤销其代表资格的决定。
78.党的地方各级代表大会和基层代表大会、党员大会选举时参加选举到会人数有什么要求？
　　根据《中国共产党地方组织选举工作条例》规定，党的地方各级代表大会选举时，参加选举的人数超过应到会人数的半数，方能进行选举。
　　根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，党的基层代表大会进行选举时，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，方能进行选举。
　　根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，党的基层组织召开党员大会进行选举时，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，会议有效；考虑到基层的实际情况，如果有选举权原到会人数正好为应到会人数的五分之四，可算作会议有效。
　　为了保证党的基层组织的选举工作能够顺利进行，中央组织部在工作问答中提出，党员因下列情况不能参加选举的，经 报上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内：(1)患有精神病或其他疾病导致不能表达本人意志的；(2)自费出国半年以上的； (3)虽未受到留党察看以上党纪处分，但正在服刑的；(4)年老体弱卧床不起和长期生病生活不能自理的；(5)工作调动，下派锻炼、蹲点，外出学习或工作 半年以上等，按规定应转走正式组织关系而没有转走的。
79.上级党组织是否可以指定党的基层组织的领导成员候选人？
　　按照规定，在召开党员大会(党代表大会)选举产生党的基层组织的领导成员时，其候选人应由上届党的委员会根据多 数党员或党组织的意见提出，报上级党组织审查同意。上级党组织不得直接指定候选人。在某些特殊情况下，根据工作需要，可以提出候选人建议人选，但必须提交 党员大会或党代表大会酝酿讨论，根据多数党员或代表的意见确定是否列入候选人名单。
80.没有党的正式组织关系的党员能否被提名为委员候选人？
根据党章规定的精神，只有正式组织关系并编入某个党组织的正式党员，在该党组织内才有选举权和被选举权。从外单位转 来的正式党员，如果只持有“中国共产党党员证明信”，即临时组织关系，而没有“中国共产党党员组织关系介绍信”，即正式组织关系的，不能被提名为该党组织 的委员候选人。
81．代表候选人名单的确定要经过哪些程序？
确定代表候选人名单的程序一般是：①选举单位党组织按照上级党组织分配的代表名额和指导性比例的要求，组织全体党员 酝酿提名；②选举单位的党的委员会根据多数党员的意见提出初步人选；③对初步人选进行考察，听取有关方面的意见，并按照差额比例提出候选人预备名单；④将 候选人预备名单报经上级党组织审查同意后，提交党员代表大会或党员大讨论，根据多数人的意见确定候选人名单。
82．对代表候选人数和应选人数有何规定？
《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，在选举出席党员代表大会的代表时，代表候选人数应多于应选人数的百分之二十。
83.党的基层组织换届会议有哪几种形式？
党的基层组织换届会议有党员大会和党员代表大会两种形式。
《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》第四条规定：“党的基层组织设立的委员会由党员大会选举产生。党员人数在五 百名以上或所辖党组织驻地分散的，经上级党组织批准，可以召开党员代表大会进行选举。”为了进一步发扬党内民主，扩大直接选举的范围，党的基层组织的党员 人数不足500名，或虽然超过500名，但驻地比较集中，又便于召开党员大会的，一般应召开党员大会进行直接选举。党的基层组织的党员人数虽不足500 名，但其所辖党组织相当分散，例如乡、镇党的基层委员会，或生产连续性很强，工作班次难于调整的企业党的基层委员会等确实不便召开党员大会的，经报上级党 组织批准，也可以召开党员代表大会进行选举。
总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生。
84.党的基层组织未经上级党组织批准，擅自拖延换届选举时间，应如何处理？
擅自拖延换届选举时间，是违背党的组织原则和侵犯党员民主权利的行为，一经发现，上级党组织应给予严肃批评，并可责令限期进行换届选举.对于情节严重的，要对党组织的负责人给予党纪处分。
85. 延长换届选举期限一般不超过多少年？
《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定延长期限一般不超过一年。应当明确，规定延长期不超过一年，并不是必须延长一年，而应当根据具体情况确定延长期。
86.党的基层组织召开党员代表大会，其代表名额是怎样规定的?代表的名额应按照什么原则确定?
《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，党的基层组织召开党员代表大会，代表的名额一般为一百名至二百名，最多不超过三百名。
按照《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的规定，党的基层组织召开党员代表大会时，代表的名额由召集代表大会的 党组织按照有利于党员了解和直接参与党内事务，有利于讨论决定问题的原则确定，报上级党组织批准。这是为了充分发扬党内民主，使党员代表大会更好地行使决 策权和监督权。鉴于党的基层组织的党员人数不同的单位往往悬殊很大，所以不宜统一规定名额，只能规定一个大体的幅度，由召开党员代表大会的党组织根据上述 原则，在规定的幅度范围内确定具体名额，更符合本单位的实际情况，但必须报上级党组织批准。
87.选举产生党员代表大会代表应该注意哪些问题?
在选举产生党员代表大会代表时，应注意以下几个问题：
(1)要充分发扬民主，组织党员反复酝酿，采取自下而上和自上而下相结合的办法提名，按照多数人的意见确定代表候选人名单。要特别注意代表候选人不能由个人和少数人指定。
(2)要注意代表的先进性和广泛性。选举产生的党员代表大会的代表,应是政治立场坚定，思想作风正派，密切联系群众，具有一定的议事能力，能反映广大党员意见的党员。应尽可能使所属党组织都有一定数量的代表。
(3)要把好代表资格审查关，严格按照《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定的程序选举产生代表。在代表资格审查过程中，在代表资格审查过程中，发现代表的提名、选举不符合程序的，上级党组织应责令选举单位重新进行选举。
88.代表资格的确认必须经过哪些审查程序?
确认代表资格的权力，属于党员代表大会。确认代表资格的一般程序是：各选举单位按照上级分配的代表名额，依据规定的 选举程序和选举办法选出代表后，报上级党委成立的代表审查小组；代表资格审查小组对代表资格及其程序进行审查，写出代表资格审查报告，代表资格审查报告经 党的委员会通过后，提交党员代表大会预备会议审议；预备会议表决通过代表资格审查报告后,代表资格即得到确认。
89.在党内选举中,党员是否可以放弃被选举的权利?
根据党章规定，党员享有被选举的权利，也有请求放弃被选举的权利。因此，党员是可以放弃被选举权的。
90.党员放弃被选举权的请求未获批准，当选以后仍拒不到任，应如何处理?
党员放弃被选举权的请求未获批准，当选以后仍坚持自己的意见或拒不任职的，应看作是违背党的组织原则的行为，也是不尊重选举人意志和不履行党员义务的表现，党组织应对其进行严肃的批评教育，直至给予必要的党纪处分。
91.党的基层组织召开党员大会时，对到会人数有何规定?哪些党员可以不列入应到人数?
《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定：“进行选举时，有选举权的到会人数超过应到人数的五分之四，会议有效。”但从实际情况看，有的党员由于种种特殊原因，确实无法到会参加选举，经报上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内：
(1)    患有精神病或其他疾病导致不能表达本人意志的；
(2)    自费出国半年以上的；
(3)    虽未受到留党察看以上党纪处分,但正在服刑的；
(4)    年老体弱卧床不起和长期生病生活不能自理的；
(5)工作调动,下派锻炼、蹲点,外出学习或工作半年以上等按规定应转走正式组织关系而没有转走的。
不属于上述情况的党员，虽不能参加党员大会进行选举，仍应计算在应到会人数之列。
92.候选人当选如何确定?
经过差额预选后进行正式选举或直接采用候选人数多于应选名额的差额选举办法进行正式选举时，被选举人获得赞成票超过 实到会有选举权人数的半数，才能当选。如果获得赞成票超过实到会有选举权人数半数的被选举人多于应选人数时，则按得票的多少顺序取足应选名额。如果最后几 名被选举人得票相同，不能确定谁当选时，应就得票相同的被选举人重新进行投票,以得票多者当选。
93.在选举中当选人数少于应选人数时怎么办?
正式选举时，获得赞成票超过实到会选举权人数半数的被选举人少于应选人数时，不足的名额可以另行选举。当选人数接近应选人数时，征得半数以上选举人同意，也可以减少名额,不再进行选举。
94.对不足名额另行选举时，如何确定候选人?
对不足名额另行选举时，确定候选人的办法有以下两种，选举单位可根据多数选举人的意见任选一种：一是从未当选的得票 多的候选人中确定。鉴于未当选的候选人，是经过多数候选人酝酿提名，按照民主集中制确定的，因此，,对不足名额另行选举时，一般以采取这种办法确定候选人 为好。二是在未当选的候选人以外另提候选人。采取这种办法确定候选人，必须遵循按照多数选举人的意见确定的原则。
95.对不足名额另行选举时，候选人如果提出自己不再作为候选人，应如何对待?
当被选举人提出自己不再作为候选人的请求时，选举工作领导机构应当充分考虑本人意见,并向选举人说明情况，根据多数选举人的意见作出决定。如果被选举人的请求未获批准，被选举人应当尊重组织的安排和多数选举人的意见。
96.当选人名单如何排列?
公布选举结果时，当选的代表、委员、常委名单按姓氏笔划为序排列，当选的书记、副书记名单按上级党组织批准的顺序排列。
97.怎样确定党员有无表决权、选举权和被选举权?
正式党员有表决权、选举权和被选举权。受留党察看处分的党员在留党查看其间没有表决权、选举权和被选举权；预留党员没有表决权、选举权和被选举权。
98.选举结束后，选票如何处理?
选举结束后，应将党员代表大会(党员大会)和第一次全委会所用的各种选票分别整理封存，并需用大会秘书处或党委印章 加封。未经组织允许，任何个人不得私自查阅选票。选票一般保留半年，超过时间即可由组织部门监督销毁。档案部门可只保留印有候选人姓名的计票统计表和当选 人名单。
99.向上级党组织呈报的选举情况报告应包括哪些内容?
党员代表大会(党员大会)和第一次全委会闭会后，党组织应当及时向上级党组织呈报选举情况报告。报告一般应包括以下内容：
(1)选举情况，包括应到人数、实到会人数、每个当选人获得的票数。
(2)需报上级党组织备案的党的委员会(含纪律检查委员会)委员名单。
(3)需报上级党组织批准的党的委员会书记、副书记、常委名单；需报上级党组织批准的经同级党的委员会通过的纪律检查委员会书记、副书记名单.如果上述当选人是经上级党组织审查同意的候选人预备人选名单之内的人选，一般报备即可，不再另行批复。
100.选举办法应包含那些内容?
选举办法一般应包括以下内容:制定选举工作细则(选举办法)的依据；选举的任务；提名确定候选人的办法；选举的方式、程序；选举的有效性和有效票的规定；确定当选人的原则；填写选票的注意事项；候选人、当选人名单排列的规定；监票人、计票人的产生办法，以及选举纪律等等。

myself file
